---
footer: true
title: Perl là gì ?
Description: .
authors: [ "lethanh" ]
date: 2026-04-13
outline: deep
image: https://static-cdn.thanhlv.com/study/thanhlv-study-2026/perl.jpg
draft: false
group: 1. Perl
---

[[TOC]]

# Perl là gì?
Perl là một ngôn ngữ lập trình thông dịch (interpreted language), ra đời năm 1987 bởi Larry Wall.

Triết lý ban đầu của Perl là: giải quyết công việc thực tế thật nhanh, đặc biệt là các bài toán liên quan đến văn bản, log và tự động hóa.

## Vì sao Perl từng rất nổi tiếng?
- Thời kỳ Unix/Linux phát triển mạnh, nhu cầu xử lý file log và text rất lớn.
- Perl có regex cực mạnh, viết ngắn gọn, chạy nhanh cho các tác vụ script.
- Dùng tốt như "dao đa năng" cho sysadmin và automation trước khi Python bùng nổ.

## Đặc điểm chính của Perl
- Xử lý chuỗi và regex rất mạnh, đặc biệt với dữ liệu text không cấu trúc.
- Viết script nhanh cho các tác vụ ngắn, tool nội bộ, cron job.
- Hệ sinh thái CPAN có nhiều package lâu năm, hữu ích cho script và automation.
- Linh hoạt cao, một bài toán có nhiều cách viết khác nhau.

## Perl thường dùng để làm gì (năm 2026)?
- Xử lý log, file, dữ liệu text.
- Viết script tự động hóa, cron job, ETL nhẹ.
- Bảo trì hệ thống cũ còn dùng Perl trong doanh nghiệp.
- DevOps / System Admin ở các môi trường Unix truyền thống.
- Web backend vẫn có, nhưng không còn phổ biến như trước.

## Ví dụ Perl cơ bản
```perl
#!/usr/bin/perl
use strict;
use warnings;

my $name = "Thanh";
print "Hello, $name\n";
```

## Ví dụ thực tế: lọc log bằng regex
```perl
#!/usr/bin/perl
use strict;
use warnings;

while (my $line = <STDIN>) {
    # In ra các dòng có status 500
    if ($line =~ /status=(500)\b/) {
        print $line;
    }
}
```

Chạy nhanh:
```bash
cat app.log | perl filter_500.pl
```

## So với Python hoặc Bash
- Perl giống Python ở điểm đều phù hợp để viết script nhanh.
- So với Bash, Perl xử lý text phức tạp và regex tốt hơn nhiều.
- So với Python, Perl thường ngắn gọn hơn khi làm regex nặng.
- Điểm trừ của Perl là style code dễ "khó đọc" nếu không viết có kỷ luật.

## Điểm mạnh và điểm yếu
**Điểm mạnh**
- Regex mạnh, xử lý text rất nhanh.
- Viết script ngắn gọn, tốc độ triển khai cao.
- Phù hợp cho maintenance hệ thống cũ.

**Điểm yếu**
- Cộng đồng nhỏ hơn so với Python/JavaScript.
- Codebase lớn bằng Perl dễ khó đọc nếu thiếu convention.
- Ít được chọn cho dự án mới (đặc biệt web backend hiện đại).

## Khi nào nên dùng Perl?
- Bạn cần xử lý text/log nhanh và có nhiều regex.
- Hệ thống hiện tại đã dùng Perl và cần bảo trì an toàn.
- Cần script automation chạy ổn định trên server Unix lâu năm.

Nếu bắt đầu dự án mới từ đầu, thường Python/Go/Node.js sẽ dễ tuyển người và mở rộng hơn.

## Lộ trình học Perl ngắn gọn
- Nắm cú pháp cơ bản: scalar, array, hash, loop, subroutine.
- Học regex kỹ: pattern, capture group, replace.
- Làm 3 bài thực hành: parse log, transform CSV, script backup.
- Học dùng CPAN để tận dụng thư viện có sẵn.

## Tại sao tôi học perl
- Do nhu cầu công việc cần học.
- Cũng muốn trải nghiệm một ngôn ngữ "kinh điển" của thời kỳ Unix.

Perl có thể không còn là lựa chọn số một cho dự án mới, nhưng vẫn là một kỹ năng rất đáng giá nếu bạn làm việc với hệ thống lâu năm, log phức tạp hoặc automation thiên về text.
